Prevoditelj: Senzos Osijek
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Ovo je mjesto
gdje sam, kao mladić,
prvi put izveo neke od pjesama koje sam napisao.
Začudo, ta je prostorija
imala zaista dobru akustiku.
S neravnim zidovima i svim tim smećem uokolo,
zapravo je zvučala jako dobro.
Ovo je pjesma koja je ondje snimljena.
(Glazba)
Ovo nisu Talking Heads,
barem ne na slici.
(Glazba: „ A Clean Break (Let's Work)“ izvođač Talking Heads)
Priroda te prostorije
omogućila je riječima da budu razumljive.
Riječi pjesama poprilično su se mogle shvatiti.
Ozvučenje je bilo pristojno.
I nije bilo puno jeke u prostoriji
pa su i ritmovi
mogli biti poprilično netaknuti,
poprilično jezgroviti.
Diljem zemlje i druga su mjesta imala slične prostore.
Ovo je Tootsie's Orchid Lounge u Nashville-u.
Glazba je bila na neke načine različita,
ali u strukturi i formi,
veoma slična.
Ponašanje klijentele je također bilo više manje isto.
I tako su bendovi u Tootsie's Lounge-u
ili u CBGB-u
morali svirati dovoljno glasno --
jačina zvuka je morala biti dovoljno glasna kako bi nadvladala
padanje ljudi, njihovo vikanje
i sve drugo što su radili.
Od tada, svirao sam i na drugim mjestima
koja su mnogo ugodnija.
Svirao sam u Disney Hallu ovdje
i Carnegie Hallu i takvim mjestima.
I bilo je to veoma uzbudljivo.
Također sam primijetio da ponekad glazba
koju sam napisao,
ili sam pisao u to vrijeme,
nije zvučala posve dobro
u nekima od tih dvorana.
Snalazili smo se,
ali katkad se te dvorane nisu činile posve prikladne
za glazbu koju sam radio
ili sam napravio.
Pa sam se upitao:
Pišem li stvari
za određene prostorije?
Imam li na umu mjesto ili prostor
kada pišem?
Je li to model za kreativnost?
Radimo li svi pjesme
s mjestom, kontekstom na umu?
Ok, Afrika.
(Glazba: „Wenlenga“ različiti izvođači)
Većina popularne glazbe danas
ima velik dio svojih korijena u zapadnoj Africi.
I glazba tamo,
instrumenti,
zamršeni ritmovi,
način na koji se svira, okruženje, kontekst,
sve je savršeno. Funkcionira savršeno.
Glazba u tom okruženju funkcionira savršeno.
Nema velike prostorije
koja bi stvarala jeku i pomiješala ritmove.
Instrumenti su dovoljno glasni
da se mogu čuti bez pojačavanja itd. itd.
To nije slučajnost.
Savršeno je za taj određeni kontekst.
I bilo bi katastrofa
u ovakvom kontekstu. Ovo je gotička katedrala.
(Glazba: „Spem In Alium“ autor Thomas Tallis)
U gotičkoj katedrali, ovakva je glazba savršena.
Nema promjene ključa, note su duge,
gotovo pa uopće nema ritma
i prostor pogoduje glazbi.
Zapravo ju poboljšava.
Ovo je prostor za koji je Bach
pisao neke od svojih skladbi. Ovo su orgulje.
Nije veliko poput gotičke katedrale,
pa može pisati neke malo zamršenije skladbe.
On može, veoma inovativno,
zapravo mijenjati ključ
bez riskiranja velike disonance.
(Glazba: „ Fantasia On Jesu, Mein Freunde“ autor Johann S. Bach)
Ovo je malo kasnije.
Ovo su prostorije poput one u kojoj je Mozart skladao.
Mislim da se nalazimo otprilike u 1770. godini.
Prostorije su manje, još manje odjekuju,
pa on može pisati veoma ukrašenu
i zamršenu glazbu -- i to funkcionira.
(Glazba: „Sonata u F-duru“ KV 13 autor Wolfgang A. Mozart)
Savršeno se uklapa u prostoriju.
Ovo je La Scala.
To je otprilike isto vrijeme,
mislim da je sagrađena otprilike 1776.
Ljudi u publici u tim opernim kućama, kada su sagrađene,
običavali su dovikivati se.
Oni su jeli, pili i vikali prema ljudima na pozornici,
baš kao što to čine ljudi u CBGB-u i takvim mjestima.
Ako im se svidjela arija,
oni bi uzvikivali i predložili
da se ponovi kao bis,
ne na kraju priredbe već odmah.
(Smijeh)
I to je bilo iskustvo opere.
Ovo je operna kuća koju je za svoje potrebe sagradio Wagner.
Veličina prostorije nije toliko velika.
Manja je od ovog.
Ali ovdje je Wagner uveo inovaciju.
Želio je veći orkestar.
Želio je više bombastičnosti
pa je povećao veličinu orkestralne rupe
kako bi ondje mogao smjestiti više instrumenata za niske lage.
(Glazba: „Lohengrin/ preludij III. čina“ autor: Richard Wagner)
Ok.
Ovo je Carnegie Hall.
Očito, ovo je postalo popularno.
Dvorane su postale veće. Carnegie Hall je poštene veličine.
Veća je od nekih drugih simfonijskih dvorana.
One odjekuju puno više
nego La Scala.
Otprilike u to vrijeme,
prema Alexu Rossu koji piše za New Yorker,
pojavilo se pravilo
da publika mora biti tiha --
nema više jedenja, pijenja, vikanja prema pozornici
ili tračanja jednih s drugima
tijekom predstave.
Morali su biti vrlo tihi.
Dakle, te su dvije stvari kombinirano značile
da je drugačija vrsta glazbe
najbolje funkcionirala u takvim dvoranama.
To je značilo da može biti ekstremne dinamike,
koje nije bilo u nekim drugim
vrstama glazbe.
Tihi dijelovi,
koji bi prije bili ugušeni
tračanjem i vikanjem, sada su se mogli čuti.
Zbog jeke
u takvim prostorima poput Carnegie Halla,
glazba je morala biti možda malo manje ritmična
i malo više teksturalna.
(Glazba: „Simfonija br. 8 u Es-duru“ autor Gustav Mahler)
Ovo je Mahler.
Izgeda kao Bob Dylan, ali je Mahler.
To je zadnja Bobova ploča, da.
(Smijeh)
Popularna glazba napreduje u to isto vrijeme.
Ovo je jazz bend.
Prema Scottu Joplinu bendovi su svirali
na riječnim brodovima i u klubovima.
Ponovno je bučno. Sviraju za plesače.
Postoje pojedini dijelovi u pjesmi -- pjesme su imale različite dijelove
koji su se jako sviđali plesačima.
I oni bi rekli: „Svirajte taj dio ponovno.“
Međutim, ne možete plesačima svirati
jedan te isti dio pjesme u nedogled.
Pa su bendovi počeli improvizirati nove melodije.
I rođena je nova vrsta glazbe.
(Glazba: „Royal Garden Blues“ izvođači W.C.Handy/ Ethel Waters).
Ovakva glazba se svira uglavnom u malim prostorima.
Ljudi plešu, viču i piju.
Dakle, glazba mora biti dovoljno glasna
da se čuje unatoč tome.
Nešto započinje za -- to je početak stoljeća --
za svu popularnu glazbu 20. stoljeća,
bio to rock, latinoamerička glazba ili bilo što drugo.
(Živa glazba) zapravo se ne mijenja puno.
Mijenja se otprilike nakon jedne trećine 20. stoljeća,
kada ovo postaje
jedan od glavnih prostora za izvođenje glazbe.
I ovo je jedan od načina
na koje je glazba ondje došla.
Mikrofoni su omogućili osobito pjevačima,
ali i glazbenicima i skladateljima
da posve promijene vrstu glazbe
koju su pisali.
Do tada, puno je stvari na radiju bilo živa glazba,
ali pjevači, poput Franka Sinatre
su mogli uzeti mikrofon
i izvoditi stvari
koje bi bez mikrofona bile nemoguće.
Pjevači nakon njega
otišli su još dalje.
(Glazba: „My Funny Valentine“ izvođač Chet Baker)
Ovo je Chet Baker.
Ovakva vrsta stvari
bila bi nemoguća bez mikrofona.
Bila bi nemoguća i bez snimljene glazbe također.
On vam pjeva ravno u uho.
Šapće vam na uho.
Efekt je jednostavno električan.
Kao da čovjek sjedi do vas,
šaputajući vam tko zna što na uho.
U ovom trenutku imamo razilaženje u glazbi.
Postoji živa glazba
i postoji snimljena glazba.
I one više ne moraju nužno biti posve iste.
Postoje prostori puput ovog, diskoteke,
i postoje „đuboksi“ u barovima,
gdje više uopće ne morate imati bend.
Više uopće ne postoji potreba
za sviračima žive glazbe,
i sustavi ozvučenja su dobri.
Ljudi su počeli raditi glazbu
posebno za disko
i takve sustave ozvučenja.
I kao što se dogodilo i sa jazzom,
plesači su voljeli neke dijelove
više nego neke druge.
Pa su rani hip-hoperi u petlju stavili određene dijelove.
(Glazba: „Rapper's Delight“ izvođač the Sugarhill Gang)
MC bi improvizirao riječi
na isti način na koji su jazz izvođači improvizirali melodije.
I tako je nastala još jedna vrsta glazbe.
Nastupi uživo, kada bi bili nevjerojatno uspješni,
završili su u akustično
najgorim prostorima na planetu:
sportskim stadionima,
košarkaškim i hokej arenama.
Glazbenici koji su tamo završili radili su najbolje što su mogli.
Pisali su ono što se danas zove arena rock,
tj. srednje brze balade.
(Glazba: „I Still Haven't Found What I'm Looking For“ izvođač U2)
Napravili su najbolje što su mogli
s obzirom da je ovo ono za što pišu.
Tempo je umjeren. Zvuči veliko.
To je više socijalna
nego glazbena situacija.
I na neki način, glazba
koju pišu za ovakva mjesta
savršeno funkcionira.
Dakle, ima više novih prostora.
Jedan od novijih je automobil.
Ja sam odrastao s radijem u autu.
Sada je to evoluiralo u nešto drugo.
Auto je jedno cjelovito mjesto.
(Glazba: „Who U Wit“ izvođač Lil'Jon & the East Side Boyz).
Glazba koja je, rekao bih, napisana
za zvučne sisteme u autima,
na njima savršeno funkcionira.
To možda nije glazba koju bi slušali kod kuće,
ali super funkcionira u autima --
ima veliki spektar frekvencije,
znate, dobar bas i gornje lage
i glas koji je negdje u sredini.
Automobilsku glazbu možete dijeliti s prijateljima.
Postoji još jedna nova vrsta prostora,
privatni MP3 player.
Po svoj prilici, to je samo za kršćansku glazbu.
(Smijeh)
Na neke načine isto je kao Carnegie Hall,
ili onome kada publika mora šutjeti
jer sada možete čuti svaki detalj.
Na neke druge načine, više je kao glazba zapadne Afrike
jer ako glazba na Mp3 playeru postane pretiha,
pojačate je, i sljedeće minute
uši vam otpadnu zahvaljujući glasnom odlomku.
Dakle, to zapravo ne funkcionira.
Mislim da je pop glazba danas pretežito,
u dobroj mjeri,
napisana za takvu vrstu playera,
za tu vrstu osobnog iskustva
gdje možete čuti ekstremne detalje,
ali se dinamika ne mijenja baš puno.
Upitao sam se:
Ok, je li to
model za kreativnost,
adaptacija kroz koju prolazimo?
I događa li se negdje drugdje?
Prema Davidu Attenboroughu i nekim drugim ljudima
i ptice to rade --
ptice među krošnjama,
gdje je lišće gusto,
glasaju se uglavnom
visoko, kratko i ponavljajući se.
A ptice na podu
imaju nižu visinu tonova
kako se oni ne bi iskrivili
dok se odbijaju od šumskog poda.
Ptice poput vrapca iz Savanne
imaju glasanje
(Zvučni isječak: pjesma savanaškog vrapca)
nalik na zujanje.
Ispada da je
takav tip zvuka
energetski najučinkovitiji i najpraktičniji način
da prenesu svoj glas
preko polja i savana.
Druge ptice, poput ove tangare
su se prilagodile unutar iste vrste.
Tangara na istočnoj obali SAD-a,
gdje su šume malo gušće,
ima jedan način glasanja,
a tangara na drugoj strani, na zapadu
( Zvučni isječak: pjesma grimizne tangare)
ima drugačiji način glasanja.
Dakle, i ptice to rade.
Pomislio sam:
Ako je ovo model za stvaranje,
ako radimo glazbu,
primarno formu ako ništa drugo,
da se uklapa u te kontekste
i ako radimo umjetnost koja se uklapa na zidove galerija ili muzeja,
ako pišemo software koji se uklapaju u postojeće operacijske sustave,
je li to način na koji sve funkcionira?
Da. Mislim da je to evolucionalno.
To je prilagođavajuće.
Ali užitak i strast
su još uvijek ondje.
Ovo je način pogleda na stvari suprotan
onom tradicionalnom romantičnom pogledu.
Pogled romantizma je taj da
prvo dolazi strast
i nakon toga odljev emocija,
i tek nakon toga se to nekako oblikuje u nešto.
Ja govorim,
strast je još uvijek tu,
ali spremnik
u koji će ona biti ubačena i izlivena,
to je nešto što je instinktivno i intuitivno
stvoreno prvo.
Mi već znamo gdje ta strast ide.
Ali taj konflikt pogleda je na neki način zanimljiv.
Pisac
Thomas Frank
kaže da
bi to moglo biti objašnjenje
zašto neki glasači glasaju
protiv svojih interesa.
Glasači, poput mnogih od nas,
pretpostavljaju da ako čuju nešto što zvuči iskreno,
da je to i uvjerljivo, da je strastveno,
da je autentičnije.
I glasat će za to.
Pa bi netko, ako može glumiti iskrenost
i strast
imao bolje šanse
biti izabran na takav način,
što se čini malo opasnim.
Ja govorim da to dvoje, strast
i radost, ne isključuju jedno drugo.
Možda je ono što svijet sada treba jest da shvatimo
da smo kao ptice.
Prilagođavamo se.
Pjevamo.
I kao i kod ptica, radost je još uvijek tu,
čak i ako mijenjamo ono što činimo
kako bismo se uklopili u kontekst.
Hvala najljepša!
(Pljesak)